# 系统选择

<!-- TOC -->

- [系统选择](#系统选择)
    - [Redhat系列](#redhat系列)
    - [Debian系列](#debian系列)
    - [Ubuntu](#ubuntu)
        - [Linux Mint](#linux-mint)
        - [Elementary OS](#elementary-os)
        - [lubuntu](#lubuntu)
        - [Linux Nitrux](#linux-nitrux)

<!-- /TOC -->

## Redhat系列  

目前许多高手都使用它，长相一般但却很强悍，一般是Linux高手的首选系统，相比之下就是桌面系统有点不大一样，拥有强大的rpm软件包管理系统，界面更加简洁，如果你不喜欢太多花哨的桌面系统可以考虑用它！ Redhat系列，包括：

- RHEL(Redhat Enterprise Linux，也就是所谓的RedhatAdvance Server，收费版本)、
- FedoraCore(由原来的Redhat桌面版本发展而来，免费版本)、
- CentOS(RHEL的社区克隆版本，免费)。

Redhat应该说是在国内使用人群最多的Linux版本，甚至有人将Redhat等同于Linux，而有些老鸟更是只用这一个版本的Linux。所以这个版本的特点就是使用人群数量大，资料非常多，言下之意就是如果你有什么不明白的地方，很容易找到人来问，而且网上的一般Linux教程都是以Redhat为例来讲解的。Redhat系列的包管理方式采用的是基于RPM包的YUM包管理方式，包分发方式是编译好的二进制文件。稳定性方面RHEL和CentOS的稳定性非常好，适合于服务器使用，但是Fedora Core的稳定性较差，最好只用于桌面应用。

##  Debian系列  

Debian系列，包括Debian和Ubuntu等。Debian是社区类Linux的典范，是迄今为止最遵循GNU规范的Linux系统。Debian最早由Ian Murdock于1993年创建，分为三个版本分支（branch）： stable, testing 和 unstable。其中，unstable为最新的测试版本，其中包括最新的软件包，但是也有相对较多的bug，适合桌面用户。testing的版本都经过unstable中的测试，相对较为稳定，也支持了不少新技术（比如SMP等）。而stable一般只用于服务器，上面的软件包大部分都比较过时，但是稳定和安全性都非常的高。Debian最具特色的是apt-get / dpkg包管理方式，其实Redhat的YUM也是在模仿Debian的APT方式，但在二进制文件发行方式中，APT应该是最好的了。Debian的资料也很丰富，有很多支持的社区，有问题求教也有地方可去。

## Ubuntu

严格来说不能算一个独立的发行版本，Ubuntu是基于Debian的unstable版本加强而来，可以这么说Ubuntu就是一个拥有Debian所有的优点，以及自己所加强的优点的近乎完美的Linux桌面系统。

### Linux Mint

Linux Mint 致力于提供一种「无学习压力」且「开箱即可用」的友好用户体验，虽然它基于 Ubuntu 和 Debian，但 Mint 从色彩搭配到图标到菜单到 UI 界面设计都给人完全不同的感受。当然不只是外观，Mint 的优化体现在系统的方方面面。

而且 Linux Mint 的软件仓库与 Ubuntu 完全兼容，同样采用 apt 管理和 .deb 软件包，Mint 提供了大约 30000 多的包和一个相当好用的基于 Web 界面的软件管理器，在 Mint 中安装 GUI 软件运行起来要比 Ubuntu 轻松方便许多。

为了迎合不同用户的口味，Linux Mint 官方提供了 4 种不同的桌面环境版本可以供你选择下载，它们具体的介绍和区别如下。

**Cinnamon：**

Cinnamon 是 Linux Mint 官方默认的桌面，给人一种很熟悉的感觉，因为它和 Windows 界面风格极其相似，因此对新用户非常友好。Cinnamon 是 GNOME Shell 的一个派生版本，最初是为 Linux Mint 所开发，其提供了如同 GNOME 2 般易于使用的拟真接口。对于大多数初接触 Mint 或者对其他 Linux 桌面无特别偏好的用户，推荐选用 Cinnamon 版本。


**MATE：**

由已经停止官方维护的 GNOME 2 源代码派生而来。因为 GNOME 3 以 GNOME Shell 为基础所创建的用户界面取代传统的拟真接口。这导致了一些 Linux 社区的批评。许多用户拒绝使用新的 GNOME 接口，并要求其他开发者继续开发 GNOME 2。MATE 随 Linux Mint12 投入使用。

**Xfce：**

Xfce 是一个轻量级的 Linux 或类 Unix 的桌面环境系统。Xfce 建基在GTK+ 2.x之上。它使用 Xfwm 作为窗口管理器。这个桌面环境仅需要很少的系统资源，所以非常适合应用于U盘系统和“老爷机”上。

### Elementary OS

Elementary OS是基于 Ubuntu 精心打磨美化的桌面 Linux 发行版的一款软件，号称 “最美的 Linux”， 最早是 Ubuntu 的一个美化主题项目，现在成了独立的发行版。

Elementary OS 由设计师主导开发，在风格上有点类似Mac OS（panel + dock），并且使用了Chrome OS 的应用菜单设计，所以能在elementary OS 里面看到Mac OS + ChromeOS + Ubuntu + Gnome Shell 的身影，而系统的核心依然是 Ubuntu，完全兼容该系统的所有软件包。

elementary OS是一个基于Ubuntu的Linux发行版，使用基于GNOME的桌面系统，以及命名为Pantheon的shell。 这个桌面系统出众的原因是比GNOME Shell更加简洁，并且深度集成了其他elementary OS应用程序，如Plank（一个基于Docky的Dock）、Midori（默认的网页浏览器）或Scratch（一个简单的文本编辑器）。该发行版使用基于Mutter的Gala作为其窗口管理器。Loki 是elementary OS 最新的版本号。

### lubuntu

lubuntu是一个基于ubuntu的linux发行版，其桌面采用的是占用资源很小的lxde桌面，即使电脑配置很低也能流畅的运行，如果有一些旧电脑想要做重新使用或一个小型的家庭文件服务器它是个不错的选择，当然如果日常使用也是没有问题的，很多地方与ubuntu差不多。

### Linux Nitrux


Nitrux 也是一份美观的 Linux 发行版，它是以设计为基础的。值得注意的是，Nitrux 基于 Ubuntu unstable dev 分支，采用基于 KDE Plasma 5 和 Qt 的 Nomad 桌面环境。Nitrux 的特色软件有 Babe 音乐播放器及 Nomad 防火墙实用工具。 

Nitrux 的核心思想包括便于移植的通用应用程序格式，也附带了定制的软件，它采用滚动发布模式，仅提供 64 位系统。

为什么选择 Nitrux OS？

- 自主定制的应用程序
- 美观的桌面 UI
- 极简的设计