
# 注解
<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:1 orderedList:0 -->

- [注解](#注解)
	- [@SpringBootApplication](#springbootapplication)
		- [@ComponentScan](#componentscan)
		- [@EnableAutoConfiguration](#enableautoconfiguration)
	- [@ConfigurationProperties(prefix="amazon")](#configurationpropertiesprefixamazon)
	- [@Configuration](#configuration)
	- [@AutoConfigure 系列](#autoconfigure-系列)
	- [@Conditional 系列](#conditional-系列)
	- [@Profiles](#profiles)
	- [@RestController](#restcontroller)
	- [@Primary和@Qualifier](#primary和qualifier)
	- [@Order](#order)
	- [@Scope](#scope)

<!-- /TOC -->

## @SpringBootApplication

@SpringBootApplication开启了Spring的组件扫描和Spring Boot的自动配置功能。实际
上，@SpringBootApplication将三个有用的注解组合在了一起。如下：


1. Spring的 **@Configuration**：

标明该类使用Spring基于Java的配置。虽然本书不会写太多配置，但我们会更倾向于使用基于Java而不是XML的配置。

2. Spring的 **@ComponentScan**：

启用组件扫描，这样你写的Web控制器类和其他组件才能被
自动发现并注册为Spring应用程序上下文里的Bean。本章稍后会写一个简单的Spring MVC
控制器，使用@Controller进行注解，这样组件扫描才能找到它。

3. Spring Boot 的 **@EnableAutoConfiguration**

这个不起眼的小注解也可以称为
@Abracadabra①，就是这一行配置开启了Spring Boot自动配置的魔力，让你不用再写成
篇的配置了。

### @ComponentScan

<context:annotation-config> 和 <context:component-scan>的区别

- **<context:annotation-config>** 是用于激活那些已经在spring容器里注册过的bean（无论是通过xml的方式还是通过package scanning的方式）上面的注解。

- **<context:component-scan>** 除了具有<context:annotation-config>的功能之外，还可以在指定的package下扫描以及注册javabean 。

### @EnableAutoConfiguration

这个注解告诉Spring Boot根据添加的jar依赖猜测你想如何配置Spring。由于 spring-boot-starter-web 添加了Tomcat和Spring MVC，所以auto-configuration将假定你正在开发一个web应用并相应地对Spring进行设置。

## @ConfigurationProperties(prefix="amazon")
属性注入

``` java
@Controller
@RequestMapping("/")
@ConfigurationProperties(prefix="amazon")
public class ReadingListController {
     private String associateId;
     private ReadingListRepository readingListRepository;
     @Autowired
     public ReadingListController(
         ReadingListRepository readingListRepository) {
         this.readingListRepository = readingListRepository;
     }
     public void setAssociateId(String associateId) {
         this.associateId = associateId;
     }
     @RequestMapping(method=RequestMethod.GET)
     public String readersBooks(Reader reader, Model model) {
         List<Book> readingList =
         readingListRepository.findByReader(reader);
         if (readingList != null) {
         model.addAttribute("books", readingList);
         model.addAttribute("reader", reader);
         model.addAttribute("amazonID", associateId);
         }
         return "readingList";
     }
     @RequestMapping(method=RequestMethod.POST)
     public String addToReadingList(Reader reader, Book book) {
         book.setReader(reader);
         readingListRepository.save(book);
         return "redirect:/";
     }
}
```

**开启配置属性**   
从技术上来说，@ConfigurationProperties注解不会生效，除
非先向Spring配置类添加@EnableConfigurationProperties注解。但通常无需这么
做，因为Spring Boot自动配置后面的全部配置类都已经加上了@EnableConfigurationProperties注解。因此，除非你完全不使用自动配置（那怎么可能？），否则就
无需显式地添加@EnableConfigurationProperties。


## @Configuration

- spring中为了减少xml中配置，可以生命一个配置类（例如SpringConfig）来对bean进行配置。
- 用@Configuration注解该类，等价 与XML中配置beans；用@Bean标注方法等价于XML中配置bean。

## @AutoConfigure 系列

- @AutoConfigureAfter：在指定的配置类初始化后再加载
- @AutoConfigureBefore：在指定的配置类初始化前加载
- @AutoConfigureOrder：数越小越先初始化

## @Conditional 系列
- @ConditionalOnClass ： classpath中存在该类时起效
- @ConditionalOnMissingClass ： classpath中不存在该类时起效
- @ConditionalOnBean ： 当SpringIoc容器内存在指定Bean的条件时起效
- @ConditionalOnMissingBean ： DI容器中不存在该类型Bean时起效
- @ConditionalOnSingleCandidate ： DI容器中该类型Bean只有一个或@Primary的只有一个时起效
- @ConditionalOnExpression ： SpEL表达式结果为true时
- @ConditionalOnProperty ： 参数设置或者值一致时起效
- @ConditionalOnResource ： 指定的文件存在时起效
- @ConditionalOnJndi ： 指定的JNDI存在时起效
- @ConditionalOnJava ： 指定的Java版本存在时起效
- @ConditionalOnWebApplication ： Web应用环境下起效
- @ConditionalOnNotWebApplication ： 非Web应用环境下起效

## @Profiles

Spring Profiles提供了一种隔离应用程序配置的方式，并让这些配置只能在特定的环境下生效。任何@Component或@Configuration都能被@Profile标记，从而限制加载它的时机。


## @RestController
@RestController注解相当于@ResponseBody ＋ @Controller合在一起的作用。
- 如果只是使用@RestController注解Controller，则Controller中的方法无法返回jsp页面，
- 如果需要返回到指定页面，则需要用 @Controller配合视图解析器才行
- 如果需要返回JSON，XML或自定义mediaType内容到页面，则需要在对应的方法上加上@ResponseBody注解。


## @Primary和@Qualifier

使用@Autowired， 默认是根据类型Type来自动注入的，自动装配时对同一个接口出现多个Bean候选者时，将抛出异常，有以下两种方式解决（选其一就行）：

- 被注解为@Primary的Bean将作为首选者
- 用@Qualifier这个注解来解决问题

```java
public interface Singer { String sing(String lyrics); }
```
```java
@Primary
@Component
@Qualifier("metalSinger")
public class MetalSinger implements Singer{
    @Override
    public String sing(String lyrics) {
        return "I am singing with DIO voice: "+lyrics;
    }
}
```

```java
@Component
@Qualifier("opreaSinger")
public class OperaSinger implements Singer {
    @Override
    public String sing(String lyrics) {
        return "I am singing in Bocelli voice: "+lyrics;
    }
}
```

```java
@Component
public class SingerService {
	@Autowired
	@Qualifier("opreaSinger")
    private Singer singer;
    public String sing(){
        return singer.sing("song lyrics");
    }
}
```


## @Order

@Order标记从spring 2.0出现，但是在spring 4.0之前，@Order标记只支持AspectJ的切面排序。spring 4.0对@Order做了增强，它开始支持对装载在诸如Lists和Arrays容器中的自动包装（auto-wired）组件的排序。


在spring内部，对基于spring xml的应用，spring使用OrderComparator类来实现排序。对基于注解的应用，spring采用AnnotationAwareOrderComparator来实现排序。

@Order 标记定义如下：
```java
@Retention(value=RUNTIME)
@Target(value={TYPE,METHOD,FIELD})
@Documented
public @interface Order
```
这个标记包含一个value属性。属性接受整形值。如：1,2 等等。值越小拥有越高的优先级。
下面让我们来看一个使用spring 3.x 和spring 4.x 的例子：
Ranks.java
```java
public interface Ranks { }
```
RankOne.java
```java
@Component
public class RankOne implements Ranks{
	private String rank = "RankOne";
	public String toString(){
		return this.rank;
	}
}
```
RankTwo.java
```java
@Component
public class RankTwo implements Ranks{

	private String rank = "RankTwo";

	public String toString(){
		return this.rank;
	}
}
```
RankThree.java
```java
@Component
public class RankThree implements Ranks{
	private String rank = "RankThree";
	public String toString(){
		return this.rank;
	}
}
```
Results.java
```java
@Component
public class Results {
		@Autowired
		private List ranks ;

		@Override
		public String toString(){
			return ranks.toString();
		}
}
```
beans.xml
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns:xsi="省略">
		<context:annotation-config />
		<context:component-scan base-package="com.javapapers.spring3"/>
</beans>
```
RanksClient.java
```java
public class RanksClient {
	public static void main(String[] args) {
		ApplicationContext context = new ClassPathXmlApplicationContext("beans.xml");
		Results results = (Results)context.getBean("results");
		System.out.println(results);
	}
}
```
输出结果：
`[RankOne, RankThree, RankTwo]`


从结果可以看出，结果是没有顺序的。因为spring 3.x不支持对自动包装组件的排序。

接下来，我升级spring的版本至4.x， 并对RanOne,RankTwo和RankThree加上order标记，值做相应的调整。
```java
@Component
@Order(1)
public class RankOne implements Ranks{
private String rank = "RankOne";
    public String toString(){
        return this.rank;
    }
}
```
输出结果如下：`[RankOne, RankTwo, RankThree]`



## @Scope
-  `@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_PROTOTYPE)  ` - 多例
- `@Scope(ConfigurableBeanFactory.SCOPE_SINGLETON)  ` - 单例 （默认）
