# Cron表达式

<!-- TOC -->

- [Cron表达式](#cron表达式)
    - [位置](#位置)
    - [示例](#示例)

<!-- /TOC -->

适合于更复杂的任务，它支持类型于Linux Cron的语法（并且更强大）。基本上它覆盖了以上三个Trigger的绝大部分能力（但不是全部）—— 当然，也更难理解。

它适合的任务类似于：每天0:00,9:00,18:00各执行一次。


## 位置

| 位置 | 时间域 | 允许值 | 特殊值 |
|---|---|---|---|
| 1 | 秒   | 0-59 | , - * / |
| 2 | 分钟 | 0-59 | , - * / |
| 3 | 小时 | 0-23 | , - * / |
| 4 | 日期 | 1-31 | , - * / ?  L C W |
| 5 | 月份 | 1-12 | , - * / |
| 6 | 星期 | 1-7 | , - * / ? L C # |
| 7 | 年份（可选） | 1-31 | , - * / |

- **`*`** ：可用在所有字段中，表示对应时间域的每一个时刻，例如， 在分钟字段时，表示“每分钟”；
- **`?`** ：该字符只在日期和星期字段中使用，它通常指定为“无意义的值”，相当于点位符；
- **`-`** ：表达一个范围，如在小时字段中使用“10-12”，则表示从10到12点，即10,11,12；
- **`,`** ：表达一个列表值，如在星期字段中使用“MON,WED,FRI”，则表示星期一，星期三和星期五；
- **`/`** ：x/y表达一个等步长序列，x为起始值，y为增量步长值。如在分钟字段中使用0/15，则表示为0,15,30和45秒，而5/15在分钟字段中表示5,20,35,50，你也可以使用*/y，它等同于0/y；
- **`L`** : 该字符只在日期和星期字段中使用，代表“Last”的意思，但它在两个字段中意思不同。L在日期字段中，表示这个月份的最后一天，如一月的31号，非闰年二月的28号；如果L用在星期中，则表示星期六，等同于7。但是，如果L出现在星期字段里，而且在前面有一个数值X，则表示“这个月的最后X天”，例如，6L表示该月的最后星期五；
- **`C`** : 该字符只在日期和星期字段中使用，代表“Calendar”的意思。它的意思是计划所关联的日期，如果日期没有被关联，则相当于日历中所有日期。例如5C在日期字段中就相当于日历5日以后的第一天。1C在星期字段中相当于星期日后的第一天。
- **`W`** : 该字符只能出现在日期字段里，是对前导日期的修饰，表示离该日期最近的工作日。例如15W表示离该月15号最近的工作日，如果该月15号是星期六，则匹配14号星期五；如果15日是星期日，则匹配16号星期一；如果15号是星期二，那结果就是15号星期二。但必须注意关联的匹配日期不能够跨月，如你指定1W，如果1号是星期六，结果匹配的是3号星期一，而非上个月最后的那天。W字符串只能指定单一日期，而不能指定日期范围；
- **`LW组合`** : 在日期字段可以组合使用LW，它的意思是当月的最后一个工作日；
- **`#`** : 该字符只能在星期字段中使用，表示当月某个工作日。如6#3表示当月的第三个星期五(6表示星期五，#3表示当前的第三个)，而4#5表示当月的第五个星期三，假设当月没有第五个星期三，忽略不触发；

> Cron表达式对特殊字符的大小写不敏感，对代表星期的缩写英文大小写也不敏感。

## 示例

| 表达式 | 说明  |
|---|---|
| 0 0 12 * * ?  | 每天12点运行  |
| 0 15 10 ? * *  | 每天10:15运行  |
| 0 15 10 * * ?  | 每天10:15运行  |
| 0 15 10 * * ? *  | 每天10:15运行  |
| 0 15 10 * * ? 2008  | 在2008年的每天10：15运行  |
| 0 * 14 * * ?  | 每天14点到15点之间每分钟运行一次，开始于14:00，结束于14:59 |
| 0 0/5 14 * * ?  |  每天14点到15点每5分钟运行一次，开始于14:00，结束于14:55 |
| 0 0/5 14,18 * * ?  | 每天14点到15点每5分钟运行一次，此外每天18点到19点每5钟也运行一次  |
| 0 0-5 14 * * ? | 每天14:00点到14:05，每分钟运行一次。  |
| 0 10,44 14 ? 3 WED  | 3月每周三的14:10分到14:44，每分钟运行一次 |
| 0 15 10 ? * MON-FRI | 每周一，二，三，四，五的10:15分运行 |
| 0 15 10 15 * ? | 每月15日10:15分运行 |
| 0 15 10 L * ? | 每月最后一天10:15分运行 |
| 0 15 10 ? * 6L | 每月最后一个星期五10:15分运行 |
| 0 15 10 ? * 6L 2007-2009 | 在2007,2008,2009年每个月的最后一个星期五的10:15分运行。 |
| 0 15 10 ? * 6#3  | 每月第三个星期五的10:15分运行 |


