# Windows安装


<!-- TOC -->

- [Windows安装](#windows安装)
    - [1. my.ini配置](#1-myini配置)
    - [2.  命令行](#2--命令行)
    - [3. 安装](#3-安装)
    - [4. 初始化](#4-初始化)
    - [5. 修改密码](#5-修改密码)
        - [a. 进入mysql数据库：](#a-进入mysql数据库)
        - [b. 给root用户设置新密码](#b-给root用户设置新密码)
        - [c. 刷新数据库 （一定要记得刷新）](#c-刷新数据库-一定要记得刷新)
        - [d. 退出mysql：](#d-退出mysql)
    - [6. 重新设置密码](#6-重新设置密码)
    - [7. 服务启动停止](#7-服务启动停止)

<!-- /TOC -->


> - 版本：绿色版mysql-5.7.16-winx64  
> - 系统：windows下安装  
> - 位数：64位


## 1. my.ini配置

将以前的mysql-default.ini删掉
```
[mysql]
# 设置mysql客户端默认字符集
default-character-set=utf8
[mysqld]
# 设置3306端口
port = 3306 
# 设置mysql的安装目录
basedir=E:\mysql\mysql-5.7.16-winx64
# 设置mysql数据库的数据的存放目录
datadir=E:\mysql\mysql-5.7.16-winx64\data
# 允许最大连接数
max_connections=200
# 服务端使用的字符集默认为8比特编码的latin1字符集
character-set-server=utf8
# 创建新表时将使用的默认存储引擎
default-storage-engine=INNODB 
```

## 2.  命令行
右击开始按键选择搜索输入cmd，会出现一个命令提示符右键选择以 **管理员** 身份运行这个选项，不然就会出现一个身份不够的错误码，**这是windows系统的一个特点知道就行了。**

## 3. 安装

以管理员身份打开cmd窗口后，将目录切换到你的解压文件bin目录下。

再输入mysqld install回车运行就可以了，注意是mysqld不是mysql。出现安装成功就可以了。由于我已经安装过了所以就出现这个了。

接着就是在输入net start mysql启动服务。或者不嫌麻烦的话，就手动启动。打开服务，启动mysql服务。

## 4. 初始化
可是接下来就会出现服务无法启动的问题，这也是我重点要讲的地方。我在比较5.7与5.6版本差异的时候总算发现了一个区别。估计是因为MySQL被oracle收购的原因。为了使MySQL难用一些，他把里面的data文件夹中的部分文件给删了。

所以这时我们可以先用```mysqld  --initialize``` 先初始化data目录。在重新启动，这下问题就解决了。


## 5. 修改密码
- 打开MySQL/bin目录下输入```mysql -uroot -p ```,  
- 默认是没有密码的，一般是直接按回车进入，  
- 但是会出现```ERROR 1045 (28000): Access denied for user'root'@'localhost'(using password: YES)```的错误 。

> 网上一搜很多人都有出现这个错误一般解决的方法都是  

- 在配置文件[mysqld]条目下加一条命令```skip-grant-tables```然后重启就可以略过密码进入了。
- 在cmd里面输入```mysql -u root -p```就可以不用密码登录了，出现```password：```的时候直接回车可以进入，不会出现```ERROR 1045(28000)```，但很多操作都会受限制，因为没有不能grant（没有权限）的密码

### a. 进入mysql数据库：
```
mysql> use mysql;
Database changed
```
### b. 给root用户设置新密码
```
mysql> update user set authentication_string=password("新密码") where user="root";
Query OK,1 rows affected(0.01 sec)Rows matched:1 Changed:1Warnings: 0
```
### c. 刷新数据库 （一定要记得刷新）
```
mysql>flush privileges; QueryOK, 0 rows affected (0.00 sec)
```
### d. 退出mysql：

```
mysql> quit
```

最后把配置文件中的skip-grant-tables 注释掉。  
下次输入mysql -uroot -p 就可以用新密码登录了

## 6. 重新设置密码

```
mysql>  SET PASSWORD = PASSWORD('123456');
Query OK, 0 rows affected (0.03 sec)
```

## 7. 服务启动停止

命令
```
- net start mysql
- net stop mysql
- net restart mysql
```