# 索引管理

<!-- TOC -->

- [索引管理](#索引管理)
    - [建表时创建索引](#建表时创建索引)
    - [创建索引](#创建索引)
    - [删除索引](#删除索引)
    - [查看索引](#查看索引)

<!-- /TOC -->

## 建表时创建索引

```sql
[UNIQUE|FULLTEXT|SPATIAL] INDEX|KEY  [别名] (字段名 [(长度)] [ASC|DESC] )
```
主键直接写：
```sql
PRIMARY KEY (Id)
```
例如：
```sql
CREATE TABLE people (
	id int NOT NULL PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
	last_name varchar(10) NOT NULL,
	first_name varchar(10) NOT NULL,
	age int NOT NULL,
	brithday DATE NOT NULL,
	create_date date NOT NULL,
	KEY one_index (last_name, first_name, brithday),
	KEY two_index (last_name, first_name)
)
```
- `UNIQUE`是可选参数，表示索引为唯一性索引；
- `FULLTEXT`是可选参数，表示索引为全文索引；
- `SPATIAL`也是可选参数，表示索引为空间索引；
- `INDEX`和`KEY`参数用来指定字段为索引，选择其中一个就可以了，作用一样；
- `别名`是可选参数，用来给创建的索引取的新名称；
- `字段名`参数指定索引对应的字段的名称，该字段必须为前面定义好的字段；
- `长度`是可选参数，其指索引的长度，必须是字符串类型才可以使用；
- `ASC`和`DESC`都是可选参数，"ASC"参数表示升序排列，"DESC"参数表示降序排列。

## 创建索引

**alter table 方式**
```
ALTER TABLE table_name ADD INDEX index_name (column_list)
ALTER TABLE table_name ADD UNIQUE (column_list)
ALTER TABLE table_name ADD PRIMARY KEY (column_list)
```
- `table_name`是要增加索引的表名
- `column_list`指出对哪些列进行索引，多列时各列之间用逗号分隔
- `index_name`索引名可选，缺省时，MySQL将根据第一个索引列赋一个名称。
- `PRIMARY KEY`索引仅是一个具有名称 **PRIMARY** 的`UNIQUE`索引。这表示一个表只能包含一个`PRIMARY KEY`，因为一个表中不可能具有两个同名的索引。

>另外，ALTER TABLE允许在单个语句中更改多个表，因此可以在同时创建多个索引。

**create index 方式**
```
CREATE INDEX index_name ON table_name (column_list)
CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_list)
```

- `table_name`、`index_name`和`column_list`与`ALTER TABLE`语句含义相同
- **索引名不可选**

>另外，不能用CREATE INDEX语句创建PRIMARY KEY索引。


## 删除索引

```
DROP INDEX index_name ON talbe_name
ALTER TABLE table_name DROP INDEX index_name
ALTER TABLE table_name DROP PRIMARY KEY
```
- 前两条语句是等价的，删除掉table_name中的索引index_name
- 第3条语句只在删除PRIMARY KEY索引时使用，因为一个表只可能有一个PRIMARY KEY索引，因此不需要指定索引名。如果没有创建PRIMARY KEY索引，但表具有一个或多个UNIQUE索引，则MySQL将删除第一个UNIQUE索引。

## 查看索引

```
mysql> show index from tblname;
mysql> show keys from tblname;
```

字段 | 含义
--- | ---
Table  |  表的名称
Non_unique  |  如果索引不能包括重复词，则为0。如果可以，则为1
Key_name  |  索引的名称
Seq_in_index | 索引中的列序列号，从1开始  
Column_name  |  列名称
Collation  |  列以什么方式存储在索引中。在MySQL中，有值‘A’（升序）或NULL（无分类）
Cardinality  |  索引中唯一值的数目的估计值。通过运行`ANALYZE TABLE`或`myisamchk -a`可以更新。基数根据被存储为整数的统计数据来计数，所以即使对于小型表，该值也没有必要是精确的。基数越大，当进行联合时，MySQL使用该索引的机会就越大
Sub_part  |  如果列只是被部分地编入索引，则为被编入索引的字符的数目。如果整列被编入索引，则为NULL
Packed  |  指示关键字如何被压缩。如果没有被压缩，则为NULL
Null  |  如果列含有NULL，则含有YES。如果没有，则该列含有NO
Index_type  |  用过的索引方法（BTREE, FULLTEXT, HASH, RTREE）
