# 建表规范

1. 【强制】表达是与否概念的字段,必须使用 is_xxx 的方式命名,数据类型是 unsigned tinyint 
- ( 1 表示是,0 表示否),此规则同样适用于 odps 建表。 
- 说明:任何字段如果为非负数,必须是 unsigned。 
2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字;禁止出现数字开头,禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大,因为无法进行预发布,所以字段名称需要慎重考虑。 
- **正例:getter_admin,task_config,level3_name**
- **反例:GetterAdmin,taskConfig,level_3_name** 
3. 【强制】表名不使用复数名词。 
- 说明:表名应该仅仅表示表里面的实体内容,不应该表示实体数量,对应于 DO 类名也是单数 
形式,符合表达习惯。 
4. 【强制】禁用保留字,如 desc、range、match、delayed 等,参考官方保留字。 
5. 【强制】唯一索引名为 uk_字段名;普通索引名则为 idx_字段名。 
- 说明:uk_ 即 unique key;idx_ 即 index 的简称。 
6. 【强制】小数类型为 decimal,禁止使用 float 和 double。 
- 说明:float 和 double 在存储的时候,存在精度损失的问题,很可能在值的比较时,得到不 
正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围,建议将数据拆成整数和小数分开存储。 
7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等,使用 CHAR 定长字符串类型。 
8. 【强制】varchar 是可变长字符串,不预先分配存储空间,长度不要超过 5000,如果存储长度大于此值,定义字段类型为 TEXT,独立出来一张表,用主键来对应,避免影响其它字段索引 
效率。 
9. 【强制】表必备三字段:id, gmt_create, gmt_modified。 
- 说明:其中 id 必为主键,类型为 unsigned bigint、单表时自增、步长为 1;分表时改为从 
TDDL Sequence 取值,确保分表之间的全局唯一。**gmt_create, gmt_modified 的类型均为 
date_time 类型。** 
10. 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”,避免上云梯后,再与其它业务表关联 
时有混淆。 
- 正例:tiger_task / tiger_reader / mpp_config 
11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致。 
12. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时,需要及时更新字段注释。 
13. 【推荐】字段允许适当冗余,以提高性能,但是必须考虑数据同步的情况。

冗余字段应遵循: 
- 1)不是频繁修改的字段。 
- 2)不是 varchar 超长字段,更不能是 text 字段。 
- 正例:各业务线经常冗余存储商品名称,避免查询时需要调用 IC 服务获取。 
14. 【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2GB,才推荐进行分库分表。 
- 说明:如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别,请不要在创建表时就分库分表。 
- 反例:某业务三年总数据量才 2 万行,却分成 1024 张表,问:你为什么这么设计?答:分 1024 
张表,不是标配吗? 
15. 【参考】合适的字符存储长度,不但节约数据库表空间、节约索引存储,更重要的是提升检索 
速度。 

- 正例:人的年龄用 unsigned tinyint(表示范围 0-255,人的寿命不会超过 255 岁);海龟就 
必须是 smallint,但如果是太阳的年龄,就必须是 int;如果是所有恒星的年龄都加起来,那 
么就必须使用 bigint。

|  对象 | 年龄区间  | 类型 | 字节 | 标识范围
|---|---| --- | ---| ---| 
| 人  | 150岁之内 | unsigned tinyint | 1 |  无符号值：0到255
| 龟  | 数百岁 | unsigned smallint | 2 |  无符号值：0到65535
| 恐龙化石  | 数千万年 | unsigned int | 4 |  无符号值：0到约42.9亿
| 太阳  | 约50亿年 | unsigned bigint | 8 |  无符号值：0到约10的19次方

16. 【推荐】是否启用字段名称用`is_enable`