# IDEA Windows快捷键

<!-- TOC -->

- [IDEA Windows快捷键](#idea-windows快捷键)
  - [文本查找](#文本查找)
  - [格式化代码](#格式化代码)
  - [箭头](#箭头)
  - [类层次](#类层次)
  - [历史](#历史)
  - [Ctrl](#ctrl)
  - [Ctrl+Shift](#ctrlshift)
  - [其他](#其他)

<!-- /TOC -->

## 文本查找

**`Ctrl+N`/`Ctrl+Shift+N`**

前者搜索类名(class name)，后者搜索文件名(file name)

**`Ctrl+Alt+Shift+N`**

要快速打开编辑器中的任何特定方法或字段,然后从下拉列表中选择一行

**`Ctrl + Shift` + `R`/`F`**

在查找和替换功能之间切换是非常容易的。
在文件中执行搜索和替换时，按Ctrl + F显示搜索窗格。按Ctrl + R添加字段，您可以在其中键入替换字符串。
在“在路径中查找”对话框中，可以通过按Ctrl + Shift + R进行替换。按同样的方法，按Ctrl + Shift + F隐藏替换为字段，并切换到纯粹的搜索。

**`Ctrl`+`F`/`R`**

用于查找(find)和替换(replace)，分工不同，**高亮显示**选中的代码，同时可以按 ***`Shift+F3`*** 或 ***`F3`*** 上下切换选中的代码。此功能与`Ctrl+Shift+F7`快捷键的功能类似，还没有看出有什么不一样

##  格式化代码

**`Ctrl + Alt + L`**

格式化代码

## 箭头

**`Ctrl+Alt`+`左右箭头`**

类似于eclipse中的`Alt+左右箭头`，用于先后或向前定位光标所经过的历史。

**`Ctrl+Alt`+`上下箭头`**

在编译器错误消息或搜索操作结果之间跳转。

**`Alt +上下箭头`**

使用Alt +向上箭头和Alt +向下箭头键在编辑器中快速移动方法。

**`Ctrl+Shift`+`上箭头`/`下箭头`**

调换位置，将选中的行与上一行或下一行调换



**按`Ctrl`两次并按住键**

将几个光标添加到您的编辑器。 要做到这一点，请按Ctrl两次并按住键，然后按方向键。
在Mac上使用Alt而不是Ctrl。

**`Alt + Shift`+ `拖动鼠标光标`**

您可以轻松选择多个文本片段。 要做到这一点，保持`Alt + Shift`并拖动鼠标光标就足够了：

**`Shift + Esc`**

任何工具窗口中的Esc键将焦点移动到编辑器。
Shift + Esc将焦点移动到编辑器，并隐藏当前（或最后一个活动）工具窗口。

**`Shift+鼠标滚轮`**

水平滚动


## 类层次

**`Ctrl+H`**

查看类的继承层次

**`Ctrl + B`**

要导航到代码中某个地方使用的类，方法或变量的声明，请将插入符号定位到使用位置，然后按Ctrl + B（导航|声明）。您也可以点击鼠标的用法按下Ctrl键跳到声明。


**`Ctrl + U`**

定位到具体类名上，Super Class , 超类。

**`Ctrl + Alt + B`**

要导航到抽象方法的实现，请将插入符的使用位置或名称放在声明中，然后按Ctrl + Alt + B。


**`Ctrl + Alt + 鼠标点击`**

要导航到抽象方法的实现。
## 历史

**`Ctrl + Shift + Backspace`**

可以更深入地了解您的更改历史记录。

**`Alt + Shift + C`**

快速查看您最近对项目的更改。

## Ctrl

**`Ctrl+Y`**

删除整行

**`Ctrl+D`**

复制当前行


**`Ctrl+Tab`**

使用切换器（Ctrl + Tab）在打开的文件和工具窗口之间切换。 按住Ctrl键，使用向上和向下箭头键，Tab或Shift + Tab，Alt键进行导航; 使用Delete或BackSpace关闭编辑器选项卡或隐藏工具窗口。

**`Ctrl+D`**

要比较两个目录，比较两个jar文件,选中然后比较

**`Ctrl+W`**

扩展光标所在处的扩展区域，依次是选中单个单词、逐步扩展到代码块、整个方法区域等等，总之，你试试就好了，这没什么不可以

**`Ctrl+M`**

将光标所在的位置置于屏幕的中间

**`Ctrl`+`O`/`I`**

提示在当前类中可覆盖的方法(override)和未实现的方法(implement)，后者仅提示未实现的方法。

**`Ctrl`+`Q`/`P`/`B`**

查看文档、参数、引用位置

**`Ctrl+J`**

执行一些你记不起来的 Live Template 缩写。比如，`main`方法的缩写为`psvm`。

**`Ctrl+E`**

（查看/最近的文件）,显示最近访问的文件的弹出列表。选择所需的文件，然后按Enter打开它。

## Ctrl+Shift

**`Ctrl+Shift+Z`**

恢复撤销

**`Ctrl+Shift+U`**

大小写转换

**`Ctrl+Shift`+`空格`**

预期类型提醒

**`Ctrl + Shift + A`**

要快速查找菜单命令或工具栏操作，您不需要浏览菜单。 只需按Ctrl + Shift + A（在主菜单上的帮助|查找操作）并开始输入操作的名称。 从建议列表中选择所需的操作。

**`Ctrl + Shift + I`**

快速定义查看器（Ctrl + Shift + I）也可用于查找列表中出现在代码完成和类/文件/符号导航命令中的项目。

**`Ctrl + Shift + J`**

快捷键将两行合并成一行，并删除不必要的空格以符合您的代码风格。

**`Ctrl + Shift` + `V`**

选择并且插入最近的剪贴板内容到文本。

**`Ctrl + Shift + I`**

（查看|快速定义）快速查看插入符号中符号的定义或内容，而无需在新的编辑器选项卡中将其打开。

## 其他

**`Alt+Insert`**

你可以轻松的生成`getter`和`setter`方法

**`Alt + Enter`**

按Alt + Enter调用快速修复或意向操作时，请按右箭头键显示其他选项的列表。
根据具体情况，您可以选择禁用检查，修复所有问题，更改检查配置文件等。

**`Alt+Q`**

查看/上下文信息信息,查看当前方法的声明，而不需要滚动到它。

**`Alt + Home`**

导航栏是项目视图的快速替代方案。使用Alt + Home键盘快捷键显示导航栏，使用箭头键找到必要的文件或文件夹。

**`F2`/`Shift + F2`**

使用`F2 / Shift + F2`键在突出显示的语法错误之间跳转。
使用`Ctrl + Alt +向上箭头`/ `Ctrl + Alt +向下箭头`快捷键在编译器错误消息或搜索操作结果之间跳转。


**`Ctrl + Alt + Shift + T`**

适用于当前上下文的重构列表,例如重命名、移动、拷贝 ...... 等等。


**`Ctrl + Alt + Shift + Insert`**

临时文件允许您在编辑器中进行实验和原型设计，而无需创建任何项目文件。
要创建一个临时文件，请按Ctrl + Alt + Shift + Insert，然后选择其语言。


**`Ctrl + 空格 + 回车`**

给成员变量增加注释

