# 外观模式（Facade Pattern）

<!-- TOC -->

- [外观模式（Facade Pattern）](#外观模式facade-pattern)
    - [例子](#例子)
    - [模式分析](#模式分析)

<!-- /TOC -->

用于隐藏系统的复杂性，用户客户端与访问者之间，通过一个外观类，对客户端屏蔽复杂的子系统调用。这种类型的设计模式属于结构型模式。

## 例子

- Facade: 外观角色
- SubSystem:子系统角色

``` java

public class SystemA {
    public void operationA(){
        System.out.println("operation a...");
    }
}

public class SystemB {
    public void operationB() {
        System.out.println("operation b...");
    }
}

public class SystemC {
    public void operationC() {
        System.out.println("operation c...");
    }
}

```

``` java
public class Facade {
    public void wrapOperation() {
        SystemA a = new SystemA();
        a.operationA();
        SystemB b = new SystemB();
        b.operationB();
        SystemC c = new SystemC();
        c.operationC();
    }
}

```

```
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Facade facade = new Facade();
        facade.wrapOperation();
    }
}

```
result:
```
operation a...
operation b...
operation c...
```

## 模式分析

根据“单一职责原则”，在软件中将一个系统划分为若干个子系统有利于降低整个系统的复杂性，一个常见的设计目标是使子系统间的通信和相互依赖关系达到最小，而达到该目标的途径之一就是引入一个外观对象，它为子系统的访问提供了一个简单而单一的入口。

- 外观模式也是“迪米特法则”的体现，通过引入一个新的外观类可以降低原有系统的复杂度，同时降低客户类与子系统类的耦合度。
- 外观模式要求一个子系统的外部与其内部的通信通过一个统一的外观对象进行，外观类将客户端与子系统的内部复杂性分隔开，使得客户端只需要与外观对象打交道，而不需要与子系统内部的很多对象打交道。
- 外观模式的目的在于降低系统的复杂程度。
- 外观模式从很大程度上提高了客户端使用的便捷性，使得客户端无须关心子系统的工作细节，通过外观角色即可调用相关功能。


**外观模式的缺点**

- 不能很好地限制客户使用子系统类，如果对客户访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性。
- 在不引入抽象外观类的情况下，增加新的子系统可能需要修改外观类或客户端的源代码，违背了“开闭原则”。