# 设计模式 23 种

<!-- TOC -->

- [设计模式 23 种](#设计模式-23-种)
    - [六大原则](#六大原则)
    - [Creational Patterns 创建型模式 5 种](#creational-patterns-创建型模式-5-种)
    - [Structural Patterns 结构型模式 7 种](#structural-patterns-结构型模式-7-种)
    - [Behavioral Patterns 行为型模式 11 种](#behavioral-patterns-行为型模式-11-种)
    - [模式之间的区别](#模式之间的区别)

<!-- /TOC -->

## 六大原则

1. **开闭原则（Open Close Principle）**  

开闭原则就是说 **对扩展开放，对修改关闭** 。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2. **里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）**  

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。—— From Baidu 百科

3. **依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）**  


这个是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4. **接口隔离原则（Interface Segregation Principle）**  


这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5. **迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）**  

为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。


6. **合成复用原则（Composite Reuse Principle）**  


原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



## Creational Patterns 创建型模式 5 种

- [工厂模式](1_工厂模式.md)
- [抽象工厂模式](2_抽象工厂模式.md)
- [单例模式](3_单例模式.md)
- [建造者模式](4_建造者模式.md)
- [原型模式](5_原型模式.md)

##  Structural Patterns 结构型模式 7 种

  - [适配器模式](6_适配器模式.md)
  - [装饰器模式](7_装饰器模式.md)
  - [代理模式](8_代理模式.md)
  - [外观模式](9_外观模式.md)
  - [桥接模式](10_桥接模式.md)
  - [组合模式](11_组合模式.md)
  - [享元模式](12_享元模式.md)

## Behavioral Patterns 行为型模式 11 种

 - [策略模式](13_策略模式.md)
 - [模板方法模式](14_模板方法模式.md)
 - [观察者模式](15_观察者模式.md)
 - [迭代子模式](16_迭代子模式.md)
 - [责任链模式](17_责任链模式.md)
 - [命令模式](18_命令模式.md)
 - [备忘录模式](19_备忘录模式.md)
 - [状态模式](20_状态模式.md)
 - [访问者模式](21_访问者模式.md)
 - [中介者模式](22_中介者模式.md)
 - [解释器模式](23_解释器模式.md)

## 模式之间的区别

- [模式之间的区别](24_模式之间的区别.md)
